# Begreber og principper vi kan blive udspurgt til eksamen

## Dependency Injection

Dependency Injection (DI) er et designmønster i softwareudvikling, hvor objekter ikke selv skaber afhængigheder, som de har brug for at fungere korrekt, men får dem injiceret af en anden komponent. Dette gøres normalt ved hjælp af en "injektor", som opretter de nødvendige afhængigheder og injicerer dem i den relevante klasse.

DI kan være nyttigt, fordi det **reducerer koblingen** ([low coupling](https://www.notion.so/Eksamensnoter-2a991311513f49f6948d03418fadbfa5)) mellem forskellige dele af et system og gør det lettere at teste og vedligeholde kode. Det kan også gøre koden mere modulær og genanvendelig.

### Eksempel

```java
public interface MessageService {
    void sendMessage(String message);
}

@Component
public class EmailService implements MessageService {
    public void sendMessage(String message) {
        // send email message
    }
}

@Component
public class SMSService implements MessageService {
    public void sendMessage(String message) {
        // send SMS message
    }
}

@Component
public class NotificationService {
    private final MessageService messageService;

    @Autowired
    public NotificationService(MessageService messageService) {
        this.messageService = messageService;
    }

    public void sendNotification(String message) {
        messageService.sendMessage(message);
    }
}
```

I dette eksempel er der tre klasser: **`EmailService`**, **`SMSService`** og **`NotificationService`**. **`EmailService`** og **`SMSService`** implementerer begge **`MessageService`**-grænsefladen, som definerer en **`sendMessage`**-metode. **`NotificationService`** afhænger af **`MessageService`**, men i stedet for at skabe en ny instans af **`MessageService`**-objektet, når den er oprettet, injiceres den via dens konstruktør ved hjælp af **`@Autowired`**-annotationen.

På denne måde kan **`NotificationService`** sende en meddelelse ved hjælp af enten **`EmailService`** eller **`SMSService`**, afhængigt af hvilken implementering der injiceres i konstruktøren. Dette gør koden mere fleksibel og lettere at vedligeholde, da **`NotificationService`** ikke er direkte koblet til en bestemt implementering af **`MessageService`**.

## Inversion of Control

Inversion of Control (IoC) er et designmønster i softwareudvikling, hvor et objekt ikke selv er ansvarlig for at oprette eller styre sine afhængigheder, men i stedet overlader denne opgave til en anden komponent. Det vil sige, at kontrollen over, hvordan en klasse skal opføre sig eller arbejde, bliver vendt om (inverteret) fra klassen selv til en anden klasse eller komponent.

IoC kan implementeres ved hjælp af Dependency Injection (DI), som jeg forklarede tidligere. Ved at adskille ansvar og bekymringer kan vi forbedre modularitet, genanvendelighed og vedligeholdelse af koden.

### Eksempel

```java
public interface MessageService {
    void sendMessage(String message);
}

@Component
public class EmailService implements MessageService {
    public void sendMessage(String message) {
        // send email message
    }
}

@Component
public class SMSService implements MessageService {
    public void sendMessage(String message) {
        // send SMS message
    }
}

@Component
public class NotificationService {
    private final MessageService messageService;

    @Autowired
    public NotificationService(MessageService messageService) {
        this.messageService = messageService;
    }

    public void sendNotification(String message) {
        messageService.sendMessage(message);
    }
}
```

I dette eksempel er **`NotificationService`** ansvarlig for at sende beskeder, men det er ikke ansvarlig for at skabe eller styre afhængigheden af **`MessageService`**. I stedet injiceres **`MessageService`**-objektet i **`NotificationService`** via dens konstruktør, ved hjælp af **`@Autowired`**-annotationen.

Spring Framework sørger for at oprette en passende instans af **`MessageService`**-implementeringen og injicere den i **`NotificationService`**, når det er nødvendigt. På denne måde kan **`NotificationService`** fungere med enten **`EmailService`** eller **`SMSService`** som dens afhængighed, og kontrollen over, hvilken implementering der bruges, ligger hos Spring Framework.

## Interface Segregation Principle

Interface Segregation Principle (ISP) er et princip i objektorienteret programmering, der handler om at opdele store interfaces i mindre og mere specifikke interfaces. ISP siger, at ingen klient skal tvinges til at afhænge af metoder, som den ikke bruger. Det betyder, at en klasse ikke bør være tvunget til at implementere unødvendige metoder fra et stort interface, som den ikke har brug for.

### Eksempel

```java
public interface Animal {
    void eat();
    void sleep();
    void move();
}

public interface Flyable {
    void fly();
}

public interface Swimmable {
    void swim();
}

public class Bird implements Animal, Flyable {
    public void eat() {
        // implementation
    }
    public void sleep() {
        // implementation
    }
    public void move() {
        // implementation
    }
    public void fly() {
        // implementation
    }
}

public class Fish implements Animal, Swimmable {
    public void eat() {
        // implementation
    }
    public void sleep() {
        // implementation
    }
    public void move() {
        // implementation
    }
    public void swim() {
        // implementation
    }
}
```

I dette eksempel er **`Animal`**-interfacet opdelt i mindre og mere specifikke interfaces **`Flyable`** og **`Swimmable`**. **`Bird`**-klassen implementerer **`Animal`**-interfacet og **`Flyable`**-interfacet, og **`Fish`**-klassen implementerer **`Animal`**-interfacet og **`Swimmable`**-interfacet. Begge klasser implementerer kun de metoder, som de har brug for, og de er ikke tvunget til at implementere unødvendige metoder, som de ikke bruger.

På denne måde kan vi opnå høj samhørighed (high cohesion) og lav kobling (low coupling) mellem klasser og interfaces, hvilket kan gøre vores kode mere modulær, fleksibel og vedligeholdelig.

## Low Coupling

Programmering med lav kobling er et princip for softwaredesign, der lægger vægt på at skabe løst koblede komponenter eller moduler i et system med minimale afhængigheder mellem dem. Det betyder, at hver komponent skal være uafhængig af andre komponenter og have en klar og veldefineret grænseflade med kun de nødvendige afhængigheder af andre komponenter.

Ved at reducere koblingen mellem komponenterne bliver det lettere at ændre eller modificere en komponent uden at påvirke de andre. Dette kan forbedre et softwaresystems vedligeholdbarhed, skalerbarhed og fleksibilitet samt gøre det lettere at teste og fejlfinde. Desuden kan lav kobling også føre til bedre genbrug af kode, da de enkelte komponenter kan anvendes i forskellige sammenhænge eller applikationer uden at være tæt koblet til en bestemt implementering.

## High Cohesion

High Cohesion (Høj Samhørighed) er et princip i objektorienteret programmering, der beskriver, hvor tæt beslægtede eller sammenhængende funktioner eller ansvar er i en klasse eller modul. En klasse eller modul med høj samhørighed har sammenhængende funktioner eller ansvar, der er tæt relaterede til dens formål eller opgave.

Dette princip er vigtigt, fordi det kan gøre vores kode mere modulær, fleksibel og vedligeholdelig. Hvis en klasse eller modul har høj samhørighed, vil dens funktioner eller ansvar være mere klart defineret, og dens grænseflade vil være mere stabil. Det betyder også, at ændringer i en del af koden vil have mindre effekt på resten af koden.

### Eksempel

```java
public class ShoppingCart {
    private List<Item> items;
    
    public void addItem(Item item) {
        // add item to shopping cart
    }
    
    public void removeItem(Item item) {
        // remove item from shopping cart
    }
    
    public void updateItemQuantity(Item item, int quantity) {
        // update item quantity in shopping cart
    }
    
    public List<Item> getItems() {
        // get items in shopping cart
    }
    
    public void checkout() {
        // perform checkout process
    }
}
```

I dette eksempel har **`ShoppingCart`**-klassen ansvar for at håndtere shoppingkurvens funktionalitet. Alle dens metoder er tæt relaterede til shoppingkurvens opgave, og de er sammenhængende. Dette betyder, at **`ShoppingCart`**-klassen har høj samhørighed, da dens ansvar er klart defineret og begrænset til at håndtere shoppingkurvens opgave.

På denne måde kan vi opnå høj samhørighed mellem klasser og moduler, hvilket kan gøre vores kode mere modulær, fleksibel og vedligeholdelig.

## Single Responsibility Principle

SRP er en designprincip i softwareudvikling, som angiver, at en klasse eller et modul kun skal have ét ansvarsområde. Dette betyder, at hver klasse eller modul i et program skal have en enkelt opgave, som den er ansvarlig for at udføre, og ikke mere end det. Dette gør det lettere at vedligeholde og udvide koden, fordi ændringer i en klasse ikke vil påvirke andre dele af programmet.

At overholde SRP betyder, at man skal designe sine klasser og moduler med en klar og afgrænset ansvarsfordeling. Det kan være svært at definere præcis, hvad et ansvarsområde skal omfatte, men generelt skal en klasse eller et modul have ansvaret for kun én af følgende ting:

- At repræsentere en entitet i systemet, fx en kunde eller en faktura
- At udføre en enkelt og afgrænset funktion, fx at beregne skatter eller at gemme data i en database
- At håndtere kommunikation og integration med eksterne systemer eller tjenester, fx at sende e-mails eller at hente data fra en API.

Et eksempel på brug af SRP kunne være en applikation, der har brug for at beregne priser på produkter. I stedet for at have en stor klasse eller et modul, der er ansvarlig for både produktpriser, lagerbeholdning og forsendelsesomkostninger, kan man opdele ansvarsområderne i separate klasser, som hver især har ansvaret for deres eget område.

Eksempelvis kunne man have en klasse, der hedder **`Product`**, som har ansvaret for at repræsentere et produkt i systemet og indeholder information omkring dets navn, pris og beskrivelse. En anden klasse kunne hedde **`PriceCalculator`**, som har ansvaret for at beregne priser på produkter ved hjælp af forskellige regler, og en tredje klasse kunne hedde **`ShippingCalculator`**, som har ansvaret for at beregne forsendelsesomkostninger.

Ved at opdele ansvarsområderne på denne måde, gør man koden mere modulær og lettere at vedligeholde og udvide. Hvis man f.eks. vil ændre beregningsreglerne for priser, behøver man kun at ændre i **`PriceCalculator`**-klassen, og ikke i andre dele af programmet.

## Singleton

Singleton er et designmønster i softwareudvikling, som sikrer, at der kun er én instans af en klasse i programmet. Dette betyder, at der kun kan oprettes en enkelt instans af en Singleton-klasse, uanset hvor mange gange den bliver kaldt.

Singleton-mønsteret bruges, når man har brug for at begrænse antallet af instanser af en klasse, for eksempel når man ønsker at undgå at bruge for mange systemressourcer, eller når man vil sikre, at der ikke kan oprettes flere instanser af en klasse, som har globale tilstande.

En typisk implementering af Singleton-mønsteret i programmering er at gøre konstruktøren privat, således at den ikke kan kaldes udefra klassen. I stedet opretter man en offentlig statisk metode, som returnerer en enkelt instans af klassen. Hvis der ikke er nogen instans af klassen oprettet endnu, oprettes den i metoden.

### Eksempel

```java
public class MySingleton {
   private static MySingleton instance = null;
   
   private MySingleton() {
      // privat konstruktør
   }
   
   public static MySingleton getInstance() {
      if (instance == null) {
         instance = new MySingleton();
      }
      return instance;
   }
}
```

I dette eksempel gøres konstruktøren privat, så den ikke kan kaldes udefra klassen. I stedet oprettes en statisk **`instance`**-variabel, som initialiseres til **`null`**. I den offentlige statiske metode **`getInstance()`** tjekkes der først, om **`instance`**-variablen er **`null`**. Hvis den er det, oprettes der en ny instans af klassen, og **`instance`**-variablen sættes til denne nye instans. Derefter returneres **`instance`**-variablen.

Når man ønsker at bruge denne klasse, skal man kalde **`getInstance()`**-metoden i stedet for at oprette en ny instans af klassen. Hver gang **`getInstance()`** kaldes, returneres den samme instans af **`MySingleton`**-klassen.

## Request Scope vs Session Scope

I Spring Boot kan man styre livscyklussen af en bean ved at angive dens "scope". Scopet bestemmer, hvor længe en bean skal leve i hukommelsen, og hvilket omfang den skal have i applikationen. Der er forskellige scopes til rådighed i Spring Boot, men to af de mest almindelige er Request Scope og Session Scope.

### Request Scope

Request Scope betyder, at en bean er gyldig for hele levetiden af en HTTP anmodning. Det betyder, at hver gang der foretages en HTTP anmodning, vil en ny instans af en bean oprettes og bruges til at håndtere anmodningen. Når anmodningen er afsluttet, og svar er sendt tilbage til klienten, vil beanen blive ødelagt.

En almindelig måde at bruge Request Scope i Spring Boot er ved hjælp af **`Model`** klassen. **`Model`** er en Spring Boot klasse, der bruges til at sende data fra en controller til en visningsside. Hver HTTP anmodning får en ny instans af **`Model`**, og når anmodningen er afsluttet, vil instansen blive ødelagt.

### Seesion Scope

Session Scope betyder, at en bean lever, så længe HTTP sessionen varer. En HTTP session er en tilstand, der oprettes, når en bruger logger ind på en applikation, og som varer, indtil brugeren logger ud eller sessionen udløber. En bean i Session Scope er tilgængelig på tværs af flere HTTP anmodninger, og den kan gemme tilstandsinformation for brugeren, som kan bruges på tværs af flere anmodninger.

En almindelig måde at bruge Session Scope i Spring Boot er ved hjælp af **`HttpSession`** klassen. **`HttpSession`** er en Java-klasse, der repræsenterer en HTTP session. Man kan gemme og hente data fra **`HttpSession`** objektet ved hjælp af **`setAttribute()`** og **`getAttribute()`** metoderne.
